Hay teorías bastante descabelladas
que afirman que todo se vino abajo
desde que murió David Bowie.
No creo que sea verdad,
pero aun así, todo encaja.
Sentía un parentesco con él,
como si estuviera de mi lado,
como si su mente
entendiera la mía.
Inconscientemente, eso me atrajo
hacia su música.
David Bowie siempre estuvo ahí,
en mi vida,
un hombre de un entorno ordinario
que siempre fue fiel a sí mismo.
Siempre fue elegante,
atento y amable,
y al mismo tiempo,
era un puto chiflado,
un verdadero extraterrestre.
Les toca a ustedes.
Rómpanla.
¡Vamos!
¡Dale, muchachos!
Vamos.
¡A darle!
¡La van a romper!
¿Empiezo directo?
Issey, ¡dale!
¿Ahora?
Sí, ¡dale!
Estaba en una relación de pareja
muy tormentosa.
Estábamos en medio
de una discusión enorme,
de esas en las que te vas a dormir
y empieza de nuevo al despertar.
Es algo
que no me gusta mucho.
Me levanté, salí
y vi en el suelo
la portada de un periódico
con la cara de David Bowie.
Fue una locura total.
Gente como él,
es como si no formara
parte del mundo real,
y al mismo tiempo,
da la sensación
de que siempre van a estar ahí.
Es difícil hacer un cover
de una canción como "Heroes",
porque es...
súper conocida.
También pensamos
en "Station to Station",
pero dura 10 minutos.
No era una buena idea.
También retomamos
el instrumental "Weeping Wall"
como intro.
Pensamos
que estos dos temas
tenían la misma temática.
Es su etapa berlinesa.
La idea
sería casi tener
un toque de caja de ritmos, bien...
Sí. Genial.
Pero con un sonido un poco distorsionado. Podría estar bueno...
Me parece bien.
Si funciona con tu batería...
En modo Berlín.
Exactamente, "en modo Berlín".
Lo que me parece interesante
de "Heroes"
es que predomina la atmósfera.
La canción es bastante simple,
pero es más
que la suma de sus partes,
en muchos sentidos.
Soy demasiado cínico
para elegir deliberadamente
una canción sobre la esperanza,
pero soy sensible
al hecho de que...
esta parte de la obra de Bowie
es producto de su época.
Sería imposible hoy en día.
El mundo es muy diferente.
Durante la grabación de
"Trouble in Paradise", mi segundo álbum,
Nile Rodgers estaba en el estudio
y le dije
que me gustaría escribirle a David Bowie.
Sabía que estaba enfermo
y quería decirle algo
antes de que muriera.
Nunca lo había conocido.
Nile me dijo que podría
darle mi carta.
Cada vez que intentaba
escribir esa carta,
era raro.
No parecía
una conversación real,
o era demasiado elogiosa
o simplemente fútil.
Al final,
no le envié nada,
y una parte de mí
lo lamenta profundamente.
El álbum "Young Americans",
o te conecta a fondo,
o no te dice nada.
Y eso me gusta.
Para mí, es una
de sus mejores etapas.
Y además, tenía
una elegancia increíble en esa época.
Hay mucho que elogiar
de este disco.
Casi hago "Young Americans",
pero es complicado.
Solo tenía unos pocos días.
No era suficiente.
Sí, y además,
hacer una versión más minimalista
es...
Sin el saxofón y todo eso,
sin toda esa fuerza,
¿puede funcionar?
El saxo es muy importante...
Hay mucho saxo en Bowie
en general.
Me puse con esto el lunes.
Lo estuve trabajando
varias horas al día.
En la Stratocaster,
suena de inmediato a Nile Rodgers.
De inmediato.
Está claro.
Especialmente cuando pasaste la vida
intentando imitarlo.
Ver gente
que tenía esa androginia
sin que eso se reflejara
necesariamente en su sexualidad,
me resulta muy interesante.
Lo que me gusta
de los años 70 y 80,
es que el género
era solo un juego de imagen.
No significaba necesariamente
que fueras bisexual,
gay o estuvieras en transición.
Podías jugarla diferente
de una semana a otra.
La monotonía y el aburrimiento
estaban a la orden del día
en la Gran Bretaña
de posguerra.
El escritor Lawrence Durrell
la llamaba "la tierra del pudín",
una fuente de conformismo,
de conservadurismo
y de "buenos modales",
como dicen.
Pero cuando Marc Bolan
y David Bowie,
que habían nacido
justo después de la guerra,
llegaron a la adultez
en los años 60,
trascendieron lo cotidiano
con su dandismo, su glamour
y sus fantasías
estilo "Moonage Daydream".
Generaciones de jóvenes nacen
y se pierden en esta mitología
que los inicia en el gran teatro
de esta vida de ensueño lunar.
Se renuevan constantemente
y dejan sus barrios
para ir tambaleándose por las calles
de Crouch End y Kentish Town,
imaginándose perseguir al dragón
con los New York Dolls,
los Stooges y los Dead Boys,
cuando en realidad fuman
restos de tabaco de liar
a la orilla del canal
y ya ni siquiera tienen
un sofá donde quedarse.
Si haces...
Estaré en el mismo...
Cambiamos la melodía,
pero debe ser cuestión
de una sola nota.
Lo importante es que funcione.
Hay que encontrar la forma
de mantener la energía
sin forzar tampoco.
Podrías hacer...
Eso está bueno.
Él daba en el clavo con algo
que resuena con
mis peores momentos de soledad.
Algo así como...
"Ayuda, sácame de aquí."
Hay un pasaje mágico.
Se me caen las lágrimas.
"Te contemplas,
pero eres demasiado injusto
"Tu mente se confunde
"Si tan solo
te cuidaras un poco".
Describe lo que sientes
cuando estás perdido
en esa mitología...
Y te apoya.
Sí. Te da su apoyo.
Es así
cuando estás en una banda
y te lanzas
a esta aventura con personas...
que quieres.
Sabes que tal vez te estás destruyendo,
pero no importa,
mueres por una buena causa.
Cuando era niño,
tenía un libro grande
sobre David Bowie
con muchas fotos y todo eso...
Lo había encontrado en una librería
y les pedí a mis padres
que me lo compraran.
Percibía algo
que me hacía sentir como en casa.
Incluso en su rareza,
había algo
muy fluido
que me resultaba...
reconfortante,
como si lo hubiera necesitado.
Se sale de lo habitual.
Dice una cosa,
pero la música dice lo contrario.
¿Qué habría pasado
si no hubiera ocultado esas emociones
detrás del toque alegre
de la música?
Al reinterpretar
esa forma de hacer las cosas,
exploramos la idea
de un mar calmo y hermoso
mientras cantamos letras
cargadas de añoranza
y desesperación.
Pero al final,
las emociones se apoderan de todo
y no queda otra opción
que gritar con todas las fuerzas
porque ya no se aguanta más.
Bowie era mucho más valiente
que el promedio
frente a la locura humana.
Estaba realmente dispuesto...
a lanzarse al vacío.
Admiro enormemente
la manera en que pone
su salud mental en juego
por su arte.
Me encanta la idea
de no quedarse atascado
en el mismo camino
y ser capaz...
de cruzar repentinamente
el cantero central
para tomar una autopista
estadounidense en contramano.
Llevó esa idea
a extremos
de los que yo sería incapaz.
¿Alguien me acompaña?
Está duplicado en el disco.
Y también, al final del todo,
hay un toque al estilo T. Rex.
No puedo cantar eso.
Yo lo hago.
¡Que sea solo yo, entonces!
Estaba en la cama cuando lo leí
en las noticias.
Me puso verdaderamente muy triste.
El mundo es más frío sin él.
Pero me alegra
haber vivido en una época
en la que su música existía.
Siempre estaba en lo cierto.
Nos enseñó
que cuando uno cree
haber ido lo suficientemente lejos
al arriesgarse,
hay que ir todavía más allá. Cosas como esa.
A menudo, llevaba
canciones bastante sencillas
hacia algo atemporal.
Está genial.
Sus discos eran totalmente
diferentes entre sí.
Realmente me abrió los ojos.
Me ayudó a entender
que no estaba obligada
a encasillarme en un género.
Siempre me solía
aburrir rápido.
Fue
una fuente de inspiración para mí.
Su muerte me entristeció mucho.
Siempre había sido
un gran consuelo para mí.
Un día,
de verdad te reconfortó,
con una especie
de abrazo silencioso,
en un momento en que pasábamos
por un período difícil.
Me puso el brazo
sobre los hombros
y no lo reconocí.
Pensé:
"¡Qué raros los dientes!"
Nos dijo
que no arruináramos todo
porque él sabía
el valor que tenía todo esto.
Pero bueno,
lo arruinamos olímpicamente.
Así que escuchen a Bowie, amigos.
No la caguen.
Ziggy está en el espacio,
le gustaría venir a saludar,
pero me temo
que va a ser imposible.
Nos explotaría el cerebro.